### 海伯利安故事简介
 
 
&emsp;&emsp;领事[1]在瞭望台上弹奏钢琴的时候，飞船收到了来自梅伊娜·悦石[2]的超光信息。梅伊娜·悦石告诉领事，他被选中成为伯劳[3]朝圣者，将和包括索尔·温特伯[4]和费德曼·卡萨德[5]在内的另外六个朝圣者一起出发，乘圣徒[6]的巨树之舰[7]‘伊戈德拉希尔’[8]，去往海伯利安[9]上的光阴冢[10]朝圣。梅伊娜·悦石的声音听起来有些疲惫。她继续说道，现在局势非常混乱，光阴冢显示了出打开的迹象，而且伯劳也侵扰到了南方。驱逐者[11]也在向海伯利安逼近，他们是想控制海伯利安，还是要全面入侵环网[12]，这点目前不清楚。为了疏散海伯利安上的居民，军部已经派遣了一支舰队前往海伯利安，希望在光阴冢打开前到达这颗星球。但目前还无法预计舰队是不是能及时抵达。有情报显示，七名朝圣者中至少有一个人是驱逐者的间谍，但是没有办法确定间谍是谁。为了全人类的未来，他们必须完成这次朝圣，解开光阴冢和伯劳的秘密。这是他们最后的机会，霸主的命运在此一举。\
&emsp;&emsp;领事虽然不愿意返回令他痛苦不已的海伯利安，可想到自己的使命，他仍旧接受了朝圣的任务。\
&emsp;&emsp;领事驾驶着飞船与圣徒的巨树之舰会合，之后便进入了冰冻沉眠[13]。巨树之舰载着他和其余的六名朝圣者，进入了量子化状态，跃迁前往海伯利安星球。

&emsp;&emsp;领事从冰冻沉眠中醒来后，见到身穿黑色罩袍的圣徒海特·马斯蒂恩[14]，他迷迷糊糊的记起了会合时见到的巨树之舰和进入沉眠前的事情。到达海伯利安还有几个小时旅程，其他几名朝圣者已经苏醒，正在等着领事。领事换好衣服，和其他朝圣者会面后，圣徒向他介绍了等待着的朝圣者们。他们分别是，雷纳·霍伊特神父[15]，费德曼·卡萨德上校，诗人马丁·塞利纳斯[16]，学者索尔·温特伯，侦探布劳恩·拉米亚[17]。领事凭借他作为资深外交官的敏锐嗅觉，迅速整理着这些人的身份和印象。他发现雷纳·霍伊特神父虽然年轻，但在他身上发生过的什么让他变得异常苍老，看起来已经病入膏肓。费德曼·卡萨德上校身着制服，身材高大，脸上棱角分明，给人一个冷血的军人的印象。诗人马丁·塞利纳斯与费德曼·卡萨德上校相反，他身材臃肿，头发凌乱，放荡不羁，说话口无遮拦。而且诗人应该接受过多次鲍尔森理疗[18]，让人看不出他的真实年龄。旁边的学者索尔·温特伯则是一个充满智慧、沉默少言的人。他的双眼明亮而充满悲伤，怀里抱着的是他不满几周的女儿瑞秋[19]。侦探布劳恩·拉米亚是朝圣者中唯一的女性。她身体结实，目光锐利，给人冷酷中带着一点俏皮的感觉。领事注意到朝圣者只有六名，难道索尔的女儿是第七名朝圣者？圣徒解释说，只有自己作出决定去寻找伯劳的人，才能成为朝圣者，他是第七名朝圣者。\
&emsp;&emsp;做完介绍，接着开始了他们登录海伯利安前的最后一次进餐。进餐的时候，朝圣者们聊起了驱逐者，他们为驱逐者将要进攻海伯利安感到担忧。圣徒告诉他们，军部派遣了舰队保护他们的安全。他们将在4个小时后乘坐领事的飞船登陆济慈[20]，然后花几天时间抵达光阴冢。诗人对不直接乘飞船登陆在光阴冢附近，却要长途跋涉到达那里表示不满。领事告诉诗人，没人成功登陆过。学者继续补充说，飞船可以登陆而且完好无损，但飞船中的人却都不见了，没有人知道发生了什么事。圣徒也表示这是事实。但诗人对此仍然嗤之以鼻。布劳恩对诗人马丁放荡的态度变得不耐烦了。谈起伯劳，想到这次的朝圣，朝圣者们沉默了，他们不由得开始担心自己的命运。\
&emsp;&emsp;朝圣者们在交谈中发现，他们自己不是伯劳教会的成员或者信徒，却被选中参加也许是最后一次的朝圣，这让他们难以理解。索尔提议，他们可以在接下来的几天中，分享自己的故事，这样他们可以了解这次朝圣的来龙去脉，从中也许能找到一些可以帮助他们线索。学者解释说，由于星际旅行带来的时间债[21]，他们各自代表了自己过去的一个特有的时代。他们每个人都处在一座时间孤岛上，只知道关于自己的信息。这就好像每个人都拿着一整块拼图的一小块，却没有人知道拼图的全貌。朝圣者们为了达成各自朝圣的目标，他们必须一起抵达伯劳的地盘。因此他们需要做出决定。除了侦探表示反对，上校不置可否外，朝圣者们投票同意了学者的提议。他们用抽签的方法确定了每个人讲故事的顺序，并约定在饭后的时间里讲述自己的故事。\
&emsp;&emsp;霍伊特神父抽到了1，他是第一个讲故事的人。\
&emsp;&emsp;在刚吃完饭，准备登陆的这段时间里，霍伊特神父将讲述的他故事。\
&emsp;&emsp;神父拿出了两个旧日记本，他必须同时讲述保罗·杜雷[22]神父的故事，因为自己来海伯利安正是为了他。霍伊特神父在讲述的过程中，领事记录下了完整的故事。

[神父的故事：为上帝痛哭的人（THE PRIEST’S TALE: ‘The Man Who Cried God’）](https://github.com/dcccc/dcccc.github.io/blob/master/0.Hyperion/1.%E7%A5%9E%E7%88%B6%E7%9A%84%E6%95%85%E4%BA%8B%20%20%E4%B8%BA%E4%B8%8A%E5%B8%9D%E7%97%9B%E5%93%AD%E7%9A%84%E4%BA%BA.markdown)

&emsp;&emsp;领事的飞船降落在了海伯利安的航空港。从飞船的瞭望台上，朝圣者们看到航空港周围满是窝棚和帐篷。航空港周围挤满了人，人群一波又一波地冲向航空港。海伯利安的总督西奥·奥兰迪接待了他们，用飞艇将他们接到了镇上。领事看到现在的情况，知道了海伯利安上的一切都变了。西奥告诉朝圣者，现在济慈挤满了超过300万人，他们在担心伯劳，这里的所有人都想离开这个星球。除了少数地区，三个大陆上都发生了伯劳惨案，已经有至少两万人死亡或者失踪。军部只等着和驱逐者开战，他们没有给自己提供什么帮助。自卫队也在阻击伯劳的行动中失去了消息。西奥劝领事放弃朝圣，留在济慈。现在环网中的暴徒们到处都在迫害伯劳崇拜者。而且去朝圣的路和以前完全不一样了，没人知道还能不能通行。而且伯劳也已经开始行动，他们现在处境危险。西奥希望领事能留下来，帮助解决海伯利安的面临的危机。但领事没有同意，他仍然坚持继续完成朝圣。\
&emsp;&emsp;诗人马丁带领朝圣者们来到西塞罗酒吧[38]。酒吧里挤满了人，乱糟糟一片。酒吧老板惊讶地认出了领事和诗人并接待了他们，还安顿他们吃了饭。吃完饭大家安静休息的时候，蓝色皮肤的克隆人贝提克[39]突然出现，并且让朝圣者们赶紧跟他一起走。大家在片刻的犹豫后跟随着贝提克一起离开了酒吧。贝提克带领朝圣者们登上了离开济慈的游船。在船上，疲惫的朝圣者们进入了客房休息。\
&emsp;&emsp;第二天早上，领事来到甲板上，从河两岸的景色知道了他们已经离开了济慈，在去往草之海[40]的航道上。朝圣者们聚在甲板上，谈论起这艘古老游船，他们发现这艘船居然来自旧地[41]。领事估计，如果顺利的话，他们会在6天后到达朝圣地点。\
&emsp;&emsp;在吃完早饭后的闲暇时间里，大家决定继续讲故事，而这次轮到卡萨德上校了。

[上校的故事：战地情人](https://github.com/dcccc/dcccc.github.io/blob/master/0.Hyperion/2.%E4%B8%8A%E6%A0%A1%E7%9A%84%E6%95%85%E4%BA%8B%20%E6%88%98%E5%9C%B0%E6%83%85%E4%BA%BA.markdown)

&emsp;&emsp;听完卡萨德的故事，大家对故事中的提到的莫尼塔、光阴冢和荆棘树感到非常震惊。如果莫尼塔说的话是真的，那么卡萨德和她将在未来，也就是莫尼塔的过去，还会再次会面。同时领事惊恐地意识到，荆棘树和光阴冢都是逆时间而来的，树上的受害者都是在将来被悬挂上去的。领事问卡萨德是否他们中有人被挂在了树上，卡萨德给出了肯定的回答，不过拒绝告诉大家树上的人都是谁。卡萨德准备离开甲板时，霍伊特叫住了他，问他是否预料到了莫尼塔和伯劳其实是在利用他挑起霸主[50]和驱逐之间的战争，还有，如果在朝圣中再次遇到莫尼塔和伯劳的话，他会向他们提什么要求。卡萨德对第一个问题回答了是，对第二个问题，卡萨德说他不会提什么要求，如果这次能见到他们，他会杀了他们。听到卡萨德的回答，大家都沉默了。卡萨德离开了甲板，回到了自己的房间。游船继续逆流而上，向光阴冢的方向前进着。\
&emsp;&emsp;在离日落还有一小时的时候，游船到达了纳雅得的港口。朝圣者们看到了在暴乱中被摧毁的城市，河流车站也没有幸免。对此贝提克表示他什么也不知道。卫星和中继站都毁坏了，在过去的一周他们没有船闸以北的消息。现在他要去给牵引船前进的蝠鲼[51]喂食。一小时后船将再次出发，他们会在下午到达边陲。\
&emsp;&emsp;船继续向前行进。周围一片冷寂，完全没有人的踪迹，贝提克和船员的高声呼喊也没有收到任何回应。太阳落下了，霍利河的河面如同一面淡绿色的镜子，映出黄昏的天空。夜幕降临后，远处蜿蜒起伏的山峦里无数的草原蛛纱发出淡淡的冷光。天空中星座密布，点点流星划过夜空。夜景远离所有灯火，璀璨壮丽。\
&emsp;&emsp;晚饭中大家沉默无声。领事询问轮到谁来讲故事了，诗人马丁回答说是他。拉米亚想，也许他们可以讨论一下，从前两个故事中他们是否可以领会到什么。上校觉得现在信息还不够，于是大家同意让马丁先讲述他的故事。马丁解决掉了一杯酒后，开始了他的故事。马丁有点醉了，他的身体内有股激流在涌动。

[诗人的故事：海伯利安诗篇](https://github.com/dcccc/dcccc.github.io/blob/master/0.Hyperion/3.%E8%AF%97%E4%BA%BA%E7%9A%84%E6%95%85%E4%BA%8B%20%E6%B5%B7%E4%BC%AF%E5%88%A9%E5%AE%89%E8%AF%97%E7%AF%87.markdown)

&emsp;&emsp;船在第二天午后不久到达了边陲。边陲是一个小的边区村落，现在已经被遗弃。按照条约，克隆人们在帮助朝圣者们到达这里之后就获得了独自行动的自由。他们决定留在海伯利安，他们有自己的打算。\
&emsp;&emsp;朝圣者们登上了山顶，在一处被烧毁的古老客栈休息。站在山顶，他们看到绵延的霍利河和一望无垠的草之海，感叹着眼前壮观的景色。在码头上他们没有看到用来穿越草之海的风力运输船[56]。草之海的环境不允许朝圣者们走路穿过，于是有人提到可以乘领事的飞船飞过草之海，但领事没有同意。重新乘船绕过草之海需要两周的时间，大家还是决定等风力运输船的到来。\
&emsp;&emsp;在搬运和整理行李的时候，马丁对堆得像小山一样的行李感到好奇，为什么大家会有这么多东西。圣徒说他带了一样在面对伯劳的时候能够帮助他们的救世主，一个莫比斯立方体。有人猜里面装的是核弹，但圣徒摇了摇头说没有那么暴力。大家很想了解到底是什么，圣徒表示轮到他讲述他的故事的时候，他会告诉大家。正在这时，风力运输船来到了码头。\
&emsp;&emsp;朝圣者们登上了运输船。在自动运行的运输船上没有船员或者其他人。他们在厨房里找到了满满的食物。领事为大家准备了晚餐。在吃晚餐的时候领事告诉大家，花费不到一天的时间运输船就可以穿过草之海。晚餐过后，马丁和霍伊特说温特伯可以讲讲他的故事了，在抵达光阴冢之前他们也可以好好思考一下。温特伯说他的故事很乏味，没有冒险的经历，也没有英勇的壮举，只有一些平淡的生活小事。\
&emsp;&emsp;在黑夜里运输船缓缓的前进中，温特伯开始了讲述他的故事。

[学者的故事：忘川之水何其苦](https://github.com/dcccc/dcccc.github.io/blob/master/0.Hyperion/4.%E5%AD%A6%E8%80%85%E7%9A%84%E6%95%85%E4%BA%8B%20%E5%BF%98%E5%B7%9D%E4%B9%8B%E6%B0%B4%E4%BD%95%E5%85%B6%E8%8B%A6.markdown)

&emsp;&emsp;大家来到甲板透气，看到了驱逐者和霸主军队在月地轨道间的空战。战斗中爆炸产生的五光十色的火球照亮了整个草原。在爆炸的火焰中，圣徒认出了只是一个亮点的巨树之舰。上校拿出了望远镜，递给了领事。领事在望远镜中看到了被击中的巨树之舰。巨树之舰燃起了熊熊大火。圣徒低下了头，默默离开了甲板。其他人也回到了各自的房间中休息，而上校和领事留下来守夜。\
&emsp;&emsp;第二天早上，大家聚在一起吃早餐时，突然听到了霍伊特的尖叫。大家循声来到了圣徒的房间门口，看到了地上一大滩血迹。圣徒失踪了，朝圣者们不知道发生了什么事。拉米亚建议大家分头把运输船检查一遍，看能不能找到一些线索。搜查之后没有发现圣徒的踪迹，也没有发生其它东西。大家重新聚集在了圣徒的房间，讨论了各种可能性后觉得，也许是伯劳带走了圣徒。在检查圣徒携带的行李的时候，朝圣者们看到了一个装有尔格[64]的莫比斯立方体[65]。立方体仍旧处于密封状态，也许在过去的某一时刻圣徒想打开立方体，让里面的尔格帮助他，但似乎没有成功。拉米亚在圣徒长袍的口袋找到了写着5的纸片。本来圣徒将会是下一个讲述他的故事的人，但现在他失踪了。于是接下来轮到拉米亚讲述自己的故事，但拉米亚不愿意在现在这时候讲述。\
&emsp;&emsp;风力运输在午后船到达码头。这里看不到一个人，只有歇脚地破烂不堪的房屋。在甲板上，六名朝圣者看到了被云彩截去顶端的笼头山脉和雪线之下废弃的房屋旅馆。领事担心缆车索道被暴徒们毁坏了，那样他们旧没法翻越山峰。上校拿着望远镜，看到了看起来完好的缆车，不过缆车没有在运行。大家把行李从运输船搬上了缆车的车厢。上校想办法开动了缆车，赶在缆车没有驶离太远的时候，奋力一跃，安全进到了车厢。车厢慢慢地向山巅攀登，越过山峰到达另外一边将要花费12个小时。\
&emsp;&emsp;拉米亚和索尔把各种肉和蔬菜搅在了一起，做一顿晚饭。晚饭结束的时候，缆车运行到了云层之上。太阳照进缆车，车厢里充满金色的光芒。窗外的群山像一座座孤岛，矗立在夕阳下，冰与石的巨顶被金红色的太阳点燃。太阳慢慢落下后，天空转变成湛青色，明亮的星辰出现在了渐渐变黑的天空中。\
&emsp;&emsp;离睡觉还有一段时间，领事提议拉米亚现在讲讲她的故事，其他人一起点了点头。接着拉米亚开始了她的故事。

[侦探的故事：长别离](https://github.com/dcccc/dcccc.github.io/blob/master/0.Hyperion/5.%E4%BE%A6%E6%8E%A2%E7%9A%84%E6%95%85%E4%BA%8B%20%E9%95%BF%E5%88%AB%E7%A6%BB.markdown)

&emsp;&emsp;听完故事，大家都没有说话。沉默了一会而而之后，卡萨德问，和乔尼讲话的圣徒会不会是海特•马斯蒂恩。拉米亚说不知道。霍伊特说，拉米亚的身上同样也背负着她的“十字形”。\
&emsp;&emsp;离日出还有几个小时，大家陆续休息了。卡萨德和领事一起站岗。

&emsp;&emsp;下了缆车，朝圣者一行人来到了已经废弃的时间要塞[79]，这里是通往光阴冢朝圣的起点。大家在一通争吵后吃完了晚饭。接下来轮到领事讲他的最后一个故事了。领事却说现在朝圣的人少了一个，朝圣已经没有意义了。但是其他人不同意他的看法。\
&emsp;&emsp;正在这时，外太空中军部与驱逐者战斗产生的强烈光线照亮了天空。有人担心这里会受到太空战斗的波及，卡萨德打消了大家的顾虑。战斗离他们很远，而且驱逐者似乎是想要控制海伯利安，而不是摧毁它，所以他们是安全的。霍伊特在远处沙丘的地方看到了一人影，卡萨德则从望远镜中确定了那个穿着长袍的人正在向光阴冢方向跑去。大家认为那应该是圣徒马斯蒂恩。领事预计圣徒会比他们早到几个小时，到时候风力船上发生的事情可以直接问他了。大家重新回到了时间要塞。\
&emsp;&emsp;领事拿出了一个旧通信志，开始了他的故事。领事在讲他的故事前，他们需要先听完通信志里的声音记录。

[领事的故事：忆希莉](https://github.com/dcccc/dcccc.github.io/blob/master/0.Hyperion/6.%E9%A2%86%E4%BA%8B%E7%9A%84%E6%95%85%E4%BA%8B%20%20%E5%BF%86%E5%B8%8C%E8%8E%89.markdown)

&emsp;&emsp;朝圣者对领事三重间谍的身份惊讶不已。其余的朝圣者知道了领事一直在用希莉的通讯志和飞船联系，一路上不断向驱逐者报告他们的朝圣行程。不过领事说他没有攻击圣徒，而且认为圣徒可能事先已经知道了巨树之舰会被毁掉，所以才会那么平静。朝圣者不太相信领事说的话，但领事觉得这已经无关紧要了，他现在还不能回去。朝圣者为接下来怎么做进入了争吵。\
&emsp;&emsp;索尔觉得，悦石肯定已经预料到了领事会攻击驱逐者和霸主。并且他们过去经历中所有的事情都可能是某个奇异计划的一部分，他们其实一直都是不受自己意志的控制的。卡萨德上校拿起武器说，这场战争关系要亿万生命，即使作为棋子，他们必须一起走完剩下的旅程。朝圣者们没有再争吵下去，他们一同决定完成最后的朝圣。
&emsp;&emsp;第二天，朝圣者们高声歌唱，不再回头。他们大步大步地向前进，一路向下，前往山谷。

