### 上校的故事：战地情人（THE SOLDIER’S TALE: The War Lovers）  
  
&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;在奥林帕斯指挥学校的历史战略网络的全息模拟系统，卡萨德被嵌入到了公元一四一五的阿让库尔战役中。他现在是亨利五世旗下的一名弓箭手。在这场战争中，卡萨德所在的七千人军队将面对两万八千名全副武装的法军。一个星期以来，饥饿和寒冷让士兵们疲惫不堪，而卡萨德也感受到了模拟网络的逼真。\
&emsp;&emsp;在进攻信号旗的挥动中，弓箭手慢慢地逼近敌人。英国人在离法国阵地250米处停止了行军，等待法军进入射程。弓箭手们开始将背上削尖的木桩钉进土里，用来阻挡骑兵的进攻。卡萨德注意到法军中有数量众多的骑兵。他现在明白了几天前经过树林的时候，接到的寻找小树苗并把它削尖这个命令的用意了。弓箭手订完木桩，然后躲在这排木刺墙的后面静静等待着法国人的冲锋。弓箭手在接到攻击的信号后，将箭一轮轮地射向法军阵地。法军骑兵一批又一批冲上来，冲击着弓箭手的阵地。弓箭手们在几次射击之后与骑兵进入了混战之中。\
&emsp;&emsp;卡萨德追击着一个落马的骑兵，进入到了树林里，和骑兵扭打在了一起。在要被身着厚甲的骑兵的锤子劈中时候，一个身段灵活的女人突然出现，给了骑兵一个突袭。卡萨德趁着骑兵注意力被分散的间隙，扭转了局势，和女人合力解决了骑兵。当卡萨德定下神来时，他被女人的容貌时震惊了。眼前的人是他见过的最美的女性。女人不发一言，主动上前来向他靠近。他们在树林里云雨一番后躺在一起。当卡萨德醒来的时候，女人已经离开。之后卡萨德和同学们退出了战术模拟系统。没有人注意到模拟作战中发生在卡萨德身上的事情。\
&emsp;&emsp;卡萨德一直在想到底发生了什么事。尽管在模拟场景里一切战场之外的东西都不存在，可卡萨德觉得那个女人不是模拟出来的，她是真实存在的。此后卡萨德一直思念着她，等待着她的再次出现。\
&emsp;&emsp;在之后许多次模拟战争训练中，卡萨德与女子都再次相遇。卡萨德虽然与女人多次见面，但她从来没说过什么，也没有回答卡萨德提出的问题。对卡萨德来说，她是一个谜。\
&emsp;&emsp;从学校毕业之后，卡萨德前往训练学校服役。他觉得离开学校之后，自己以后不会再见到她了。

&emsp;&emsp;卡萨德出生在贫民窟，从小在贫穷而且朝不保夕的境况中长大。十八岁那年，一种古老的荣誉感让卡萨德加入军旅团，他发现自己很喜欢军旅生活的戒律和纯洁。可是不到一年，军旅团在任务完成后就解散了。经过卡萨德不懈的坚持，他重新进入了军团服役。在之后发生的几次战争中，卡萨德因为优异英勇的表现被授予了四枚奖章，也被选中进入军部的指挥学校学习。

&emsp;&emsp;在库姆·利雅得星球上，新什叶派的新先知发动革命，领导一千三百万信徒对抗逊尼派商人和九万霸主的异教徒。在革命的前三天，新先知的军队占领了星球上两个大陆的主要城市。他们杀害了至少二十五万逊尼派信徒，扣留了两万七千多名霸主公民作为人质，还扣押了前来拜访的五个霸主执行官员和船长。霸主政府发出命令，要求此时正在附近的卡萨德介入这次事件，解救人质，废黜新先知。\
&emsp;&emsp;在革命保发后的第三天，卡萨德降落在了星球上。卡萨德没有见到新先知，于是对信徒和新先知发表了一则声明。卡萨德要求他们在三个小时内释放所有人质，并退回到他们在沙漠大陆库姆的家。新先知没有理会卡萨德，还宣布将处死所有的异教徒，并命令自己的手下攻击卡萨德的突击艇。在通牒到期前的十五分钟，新先知发表讲话，威胁使用核武器攻击卡萨德的军队。\
&emsp;&emsp;卡萨德利用提前播撒的侦查卫星，锁定了革命狂热分子。通过引爆废旧卫星聚变核，聚焦聚变核爆炸产生的X射线，在通牒时间到期后，这群狂热信徒被精准地消灭了。新先知的势力被瞬间瓦解了。\
&emsp;&emsp;卡萨德干净利索地解决了这次的事件。但整个行动过于暴力血腥，严重与霸主的军事理念相悖。卡萨德被送上了军事法庭，但最后被无罪释放，免除了被处死的刑罚，而且还得到了晋升。这次行动让卡萨德进入了上级的视线。

&emsp;&emsp;在这天晚上的睡梦中，卡萨德再次与她相见。但醒来后，女人就消失了，卡萨德失去了与她一切联系。

&emsp;&emsp;在旧地二十世纪末到二十一世纪初的这段时间里，在发生的战争中，总是整个民族最后都会被纳入战争的范围，这时候所有平民都成为了军事目标。在之后的一个多世纪里，“军事行动”给人的印象就是那些穿着军装的侩子手们对人民的暴行，经历战争后幸存的人们对此厌恶之极。\
&emsp;&emsp;古老的荣誉和个人的勇气结合催生了新武士道的演化。它也包含着一种智慧的看法，这种看法认为，军事行动应该有明确的目标，要最大程度的保护平民，对公共和私人财产的伤害也应该减少到最低。这一理念深入人心，而且在大流亡[42]后的四个世纪里执行得很彻底。得益于霸主在远距离传输器[43]上的垄断，霸主军部可以向任何合适的地点快速地部署军队。而那些独立的世界和特殊的殖民地则因为过于遥远的距离产生的时间债，让他们没法和霸主抗衡。基于这个事实，霸主可以将战争局限为小型、有限、伤害可控的范围内的军事对抗。从而可以使战斗仅仅存在于职业军人之间，从而将伤害降低到最低，避免了军事行动危害平民。\
&emsp;&emsp;但是这也让霸主在面对唯一的外在威胁——驱逐者时，无法预料两者之间的对抗情况，因此无法对两者之间发生的战争作出充分的计划。虽然霸主军队和驱逐者之间有过数量众多的小型冲突，但人们还是相信霸主力量足够强大，而不需要担心驱逐者的威胁。因此他们对南布雷西亚战役毫无准备。

&emsp;&emsp;驱逐者对布雷西亚星球发动进攻。他们用核武器、等离子炸弹、死亡射线[44]和病毒血洗了北大陆。驱逐者士兵乘坐超过两千艘登陆舰和突击艇登陆南大陆，他们镇压了所有的抵抗者。仅仅用了十几天的时间，驱逐者就占领了整个星球。而卡萨德所在的霸主舰队在七个月之后才抵达星系，开始反击驱逐者。\
&emsp;&emsp;霸主军队和驱逐者在战争一开始就进入了一片混乱中。身处战场才几分钟，卡萨德就意识到，新武士道已经死了，自己对战争的认识彻底改变了。\
&emsp;&emsp;与驱逐者的战争长时间处于僵持中。驱逐者牢牢地控制着距离布雷西亚星球三个天文单位区域中的一切，战局没有发生变化。曾经被预测为一场只要两天就可结束的战争，在不断向后延期。漫长而残酷的战斗中，数十万士兵战亡。另外的几十万援军也在被呼喊着投入战斗。\
&emsp;&emsp;看到这些，卡萨德意识到他们需要改变战术。不能再优柔寡断了，期望使用“仁慈”的方法结束与驱逐者的战争是不现实的。于是卡萨德率先将聚变核武器投入使用，接着等离子炸弹、高能激光等等手段都被派上战场。终于，军部在到达布雷西亚的九十七天后，驱逐者被迫撤退了。\
&emsp;&emsp;卡萨德在战争中的“野蛮行径”为他赢得了一个“南布雷西亚屠夫”绰号。数十亿因卡萨德野蛮行径而胆寒的人乐于看到他被送上军事法庭。不过悦石和另一些人觉得卡萨德是他们的救星。在一次战斗中负伤后，悦石安排他乘一艘慢速的救护神行舰返回环网。在漫长航行时间之后，所有对卡萨德的争论都将会尘埃落定。

&emsp;&emsp;在返回环网的途中，卡萨德刚从沉眠中醒来，乘坐的救护舰船就遭到驱逐者的攻击。救护船断成两截，船体千疮百孔，船上的船员都丧生了。卡萨德艰难地在船内移动，躲避着前来抓捕他的驱逐者。在舰船中，他设法杀死了一个驱逐者，并穿上了那个驱逐者的航空服。之后卡萨德又成功夺取了驱逐者的登陆船。驾驶着登陆船，卡萨德逃过了驱逐者的追击，降落在了海伯利安上。

&emsp;&emsp;卡萨德醒来后发现自己躺在一个平台上，看到了站在身边正俯看着自己的她。女人告诉卡萨德她叫莫尼塔[45]，他还活着，这里是海伯利安。他们现在在诗人之城[46]，山头后面就是光阴冢。卡萨德受到很好的照顾，他没有受伤。有一艘驱逐者的飞船降落在了附近，但伯劳已经带走了船上的驱逐者，所以不用再担心驱逐者的攻击。卡萨德强烈地感觉到自己在做梦，比之前在梦里和网络中的时候更加强烈。\
&emsp;&emsp;两人穿过冰冷的沙海，望着山谷中的光阴冢。今天的时间潮汐[47]很强，他们不能再靠前了。莫尼塔告诉卡萨德，逆熵场[48]让光阴冢逆时间从未来走向过去。卡萨德无法理解莫尼塔的话。在雾霾和沙尘暴中，像海市蜃楼一样变换模糊的钢铁荆棘树[49]若隐若现，几乎填满整个山谷。在树的荆棘上悬挂着许多人，有男有女，也有驱逐者，有些甚至不是人类。风暴平息后，幻影消失了。\
&emsp;&emsp;莫尼塔带卡萨德避开时间潮汐，来到一间石室。卡萨德对莫尼塔说，她在过去几年一直出现在自己的梦里。莫尼塔回答说，那是发生在在卡萨德的过去，她的未来。现在他们必须做好准备，驱逐者正在城市的那边等着他。莫尼塔给自己和卡萨德装备了力场服，同伯劳一起走出了诗人之城。\
&emsp;&emsp;卡萨德看到了驱逐者的防御准备，注意到了驱逐者处于静止的动作状态，似乎一切都停了下来。卡萨德感到不可思议的时候，莫尼塔告诉他，是伯劳在控制着时间。他们来到这里是要杀死他们的敌人驱逐者。卡萨德感觉自己像是最终从一个漫长的梦中醒来了，他意识到现在的这一切都是在真实发生着的。\
&emsp;&emsp;卡萨德明白了时间仍然在流动，只是伯劳让时间流动得无比缓慢，这样他们就可以轻松地杀死所有的驱逐者。伯劳轻松随意地穿过了阵地，卡萨德看着它屠杀驱逐者。接着卡萨德也冲进了战斗中，他感觉到自己像是也可以控制时间的快慢。卡萨德开始大开杀戒，嗜血冲动压倒了他的荣誉感和理智。莫尼塔和伯劳毫不费力就解决了几乎所有的驱逐者。只有一艘突击艇成功地撤退回到了太空。莫尼塔没有阻拦突击艇的离开，她想让他们会把战败的信息带回到游群。

&emsp;&emsp;战斗结束后，莫尼塔与卡萨德开始云雨。卡萨德在云雨中感觉到莫尼塔的形体开始慢慢变幻，从一个妙龄的女子变换成伯劳。这样的情景让卡萨德无比恐惧，终于在最后一刻卡萨德成功抽身，逃离了这里。\
&emsp;&emsp;两天之后，侦察小队发现了不省人事的卡萨德。在得到救助身体恢复之后，卡萨德回到了环网。他只报告了自己偷了驱逐者的登陆船，迫降在了海伯利安的部分经历，没有叙述他遇到莫尼塔以及同伯劳核驱逐者战斗的经过。此后卡萨德辞去了军部的职位，在短暂的参与反战运动后就从环网消失了。


