### 诗人的故事：海伯利安诗篇（THE POET’S TALE: ‘Hyperion Cantos’）

&emsp;&emsp;

&emsp;&emsp;最开始有了词语，接着词语连缀成句子，然后文学便出现了。可文字处理器和思想处理器的发明让文学濒临死亡。
&emsp;&emsp;从一开始马丁就知道，自己将会是一个诗人。马丁也喜欢当一个诗人，虽然处理词语的工作让人痛苦得难以承受。终于历经了五个世纪的时间，马丁离完成自己一生的诗篇作品只有最后一步了。

&emsp;&emsp;马丁出生在旧地的一个没落贵族家庭。马丁的母亲通过他父亲遗留的精子受孕，怀胎生下马丁的。马丁出生的时候，“天之大误[52]”已经发生。天之大误发生后，大流亡时期便开始了。这期间大部分人都乘坐舰船离开了地球，移居到了新的星球。此时地心的黑洞在不断吞噬着地球。虽然有时整个星球会发生地震，不过这时候地球还可以居住。
&emsp;&emsp;诗人家的庄园位于离北美保护区不远的一座小岛上，庄园处在一大片荒野之中。荒野上青草绵绵，绿树成荫。保护区是马丁的运动场，甚至在整个地球上，马丁可以乘着电磁车[53]自由地飞行。在母亲的溺爱和贵族特权中，马丁快乐而无忧无虑地成长着。

&emsp;&emsp;从马丁有自我意识的时候开始，他就预感到自己将会成为一个诗人。马丁有一位年龄很大的老师，他人虽然好色，但具有卓越的见识。老师说服了马丁的母亲，让马丁免去了那些训练大脑的捷径，而是采用传统的方法教育马丁。他们一起研究历史，阅读诗歌作品，去不同地区的历史遗迹做考察。老师希望马丁能尽可能多地记住读过的诗文，而从来不给马丁设置测验或者考试。在老师的指导下，马丁很小的时候就能背诵《奥德赛》，知晓诗歌的格律，并且能以诗的思维进行思考。严格的科学教育的缺少让马丁对事物的思考更加地感性。马丁认为，在这样一个技术如同魔术一样的时代，对科学和没有感情的事物抱有怀疑这件事，给他后来的生活带来了莫大的帮助。
&emsp;&emsp;马丁在同老师学习的时期写过一些诗，但他从来没有向老师展示过自己的作品。老师对诗有他自己独特的看法，马丁不觉得自己有什么理由让老师来读自己不成熟的作品。那时马丁觉得这些诗充满了崭露头角的天赋，但实际上只不过是些无病呻吟的句子罢了。马丁也在刊物上发表过几篇文章。不过马丁想，报刊编辑和他母亲一样，只是对他过于纵容罢了。马丁认为，诗人或者作家应该能经历严格的出版考验，让编辑和读者来评定作品的好坏。在没通过考验之前，成为诗人或者作家只能算是梦想和目标，而不是既定的事实。

&emsp;&emsp;在地球最后的灾难时期，马丁的母亲和一半的旧式家庭选择留下来，和旧地一起死亡。对于马丁，母亲有着另外的打算。她清算了所有的资产，将钱存入了长期账户中，同时安排马丁乘坐慢速飞船去往偏远的天国之门星球。在漫长的旅行时间之后，长期账户的累计利息将可以还清他们家欠下的债款。但马丁母亲的算计没有成功。账户被冻结了，存在旧地的账户中的钱被转移到了新的世界网经济体，账户里的钱在偿还欠债之后就什么也没有剩下。

&emsp;&emsp;天国之门是一个宜居化改造失败的星球。星球的大气中充满了有毒成分，天空如同一片破烂的麻布，昏黄发暗。星球上两千万人口都拥挤在空气制造厂周围的贫民窟中，贫民窟房子残废破败。贫民窟里面的环境糟糕得无以复加，生活在这里的人们却也能满心欢喜、自得其乐。
&emsp;&emsp;到达天国之门的时候，从长期的冰冻沉眠中醒过来的马丁中风了，他左脑受到严重伤害。马丁身体的很快复原了，也夺回了身体右侧的控制权。但大脑的语言中心损伤过重，难以修复，以至于只能使用九个词语。虽然语言能力受损严重，不过通过排列组合这仅有的九个词，马丁没用多少时间就能同身边的亲朋好友顺畅地交流。中风后遗症没有给他的生活添加什么困扰。
&emsp;&emsp;在天国之门的这段时间里，马丁观察、感受着周围的事物，聆听外面的世界和自己的内心的声音，回忆过往。这里的生活给了马丁全新的体验，这些体验完全不同于在旧地的二十年地生活。挖掘河道的繁重的体力劳动刺激着马丁的精神，他的大脑变得更加地活跃而富有想象力。马丁感觉到，诗人的工作不仅仅是在组合有限的词语，更在于灵敏地感受和记忆，来编织无限的可能。马丁彷佛重获新生，诗歌的精华在他的体内慢慢地沉淀。马丁成为了诗人，现在他缺少仅仅是合适的词语而已。
&emsp;&emsp;人类发明了语言，用语言构建了思想大厦，然而人类的思想却又反过来被这座大厦束缚。一名真正的诗人就是要承受痛苦，将真理从现实中孕育分娩出来，用词语让它现身在人间。词汇奇迹般地慢慢回归马丁的大脑。马丁没有沿袭任何作品，他以自己的风格写下了《诗篇》。

&emsp;&emsp;马丁在一次偶然的冲突事件中受伤，刚好路过的海伦娜将他送到医院。在马丁接受治疗的时候，海伦娜阅读了马丁的诗稿。她非常喜欢马丁写的诗，还将它推荐给了出版社编辑。康复苏醒后，马丁收到了来自出版社的合约。编辑泰伦娜出版了《诗篇》中对旧地满怀乡愁的那部分，取名为《濒死的地球》。诗篇平淡地描述了旧地最后的一段时光，诗句中没有沉重和伤感，诗人对旧地的情感质朴宜人，萦绕人心。
&emsp;&emsp;旧地的死亡给流亡得人们带来的难以磨灭的创伤，人们曾一度否认地球曾经的存在。一段时间之后人们对旧地的兴趣又重新唤醒了，而这本描写地球最后时光的书出现得恰逢其时。
&emsp;&emsp;《濒死的地球》在环网大火，诗篇销售了几十亿份拷贝。这为马丁带来了亿万财富，同时他的名声也响彻环网。马丁出席电视节目，会见首席执行官，与作家协会进行会谈。他参加各种活动，忙得不可开交。
&emsp;&emsp;马丁有一所各个房间在不同星球的房子，房子中的各个房间由远距离传输器相连接。但马丁大部分的时间都不待在家里，而是和他的朋友们在世界网的各地游玩。马丁和他的朋友们一样，为自己植入了各种植入物。他们吸食毒品，寻求刺激的精神体验。这样的无节制放纵让马丁损失惨重。在马丁中风时候仍然留存在脑中的那些史诗作品，却在他沉迷于数据网信息的短暂满足之后烟消云散了。马丁摆脱植入物，花费了大力气才再一次将这些诗重新存在了脑中。
&emsp;&emsp;在短暂的参与政治和宗教活动后，马丁发现， 除了一些自欺欺人的心理安慰外，自己不能从其中找到任何意义，沉溺其中只会让自己变成行尸走肉。终于，日常的高额花费和离婚时的财产分割让马丁陷入的财务危机，因此马丁不得不重新回到了诗歌写作上。他将自己在过去一年半写就的诗拿交给泰伦娜出版。泰伦娜却告诉他，没有人会读他的诗。《濒死的地球》的成功是因为它出现在恰当的时间，现在他诗中描写的在天国之门和环网生活的景象，给人带来的是孤独、痛楚和对人类的冷嘲热讽。这样的作品没人会喜欢，也不会有人去关心他的痛苦。不过泰伦娜表示她还是会出版马丁的诗。
&emsp;&emsp;泰伦娜这次对诗作没有做出没有任何限制，马丁可以自由地发挥。于是马丁开始在自我强迫中继续写作。在每天十个小时的写作中，马丁总是需要花很长时间才能找到正确的词语。马丁现在的写作同之前在天国之门时候的状态一样，但写作的进度比当时更加缓慢。花费十个月的时间后，马丁完成了《诗篇》。泰伦娜对完稿的《诗篇》不吝赞美，但仍然认为没有人会买它。
&emsp;&emsp;《诗篇》出版后销量惨淡，评论者对它负评如潮。马丁为此无比失落。泰伦娜这时候趁机要挟要收回《诗篇》的预付款，让马丁破产。除非马丁按照她的要求，继续写《濒死的地球·卷二》。马丁不得已答应了泰伦娜。此后马丁便成为了雇佣的小说写手，他在接下来的六年里写了后面七卷的《濒死的地球》续作。这些续作小说是一些情节老套、人物僵硬的拙劣作品，算不上什么文学作品。小说的写作没有给马丁带来多大的痛苦，也没带来什么成就感，马丁更多的时候是在宗教和酒精寻找慰藉。
&emsp;&emsp;在成为受雇文人之后，马丁就再也没有写诗了。当他再次翻开之前诗稿的时候，他发现自己没有办法再继续写诗，他的缪斯[54]逃走了。马丁尝试从酒精和毒品中搜寻她的踪迹，可找到的只是一些过去时光的混乱断片，没有一丝缪斯的身影。马丁毫无犹豫地卖掉了自己的房子，同泰伦娜摊牌，丢弃了一切。他带着未完的诗稿出发去了阿斯奎斯星球，投靠在哀王比利[55]的门下。马丁要寻回自己的缪斯。

&emsp;&emsp;比利是一个富豪，他建立有自己的殖民地王国，以庇护众多艺术家而闻名。比利是一个有着十足的悟性的人，对艺术和文学充满了热情。比利本身的羞怯和结巴的表达让他没法向别人展示自己的才华，但让他成为一个无与伦比的鉴赏评论家。在来到了比利王国的十年里，马丁从比利的门客成为了比利的老师和知己。
&emsp;&emsp;叛乱战争的爆发波及到了阿斯奎斯星球。不过在霸主军队的保护下，他们完全不用担心叛军的威胁。比利却仍然打算将自己的王国从阿斯奎斯搬迁到海伯利安。迁址王国的准备工作在几年前就已经开始，海伯利安上的诗人之城和国王宫殿在克隆人的建造中也完工了。
&emsp;&emsp;比利召见马丁，并告诉马丁他很喜欢马丁的诗。他肯定《濒死的地球》是被删减过的，而且删减掉的是最精华的部分。比利的话触动了马丁的内心，比利是他遇到了第一个读懂自己诗的人。比利问马丁会不会再写这样的诗，马丁回答说他来到这里就是要试试看。比利让马丁同他们一起去海伯利安，海伯利安上有神秘的光阴冢，比利认为这种神秘感对马丁的创作会有帮助。马丁欣然同意和比利一起前往海伯利安，不过不同意比利的理由。

&emsp;&emsp;马丁和比利一行人达海伯利安的时候叛乱已经被镇压了，但他们没有回去，而是选择留在海伯利安。海伯利安缺少数据网，交通也不便利。信息来源和人造意识的缩减重新激活了艺术家的创造力，他们创造出了许多新的成就。
&emsp;&emsp;来到海伯利安后的很长一段时间里，马都丁没有找到自己的缪斯，他的诗文继续精于表面。马丁陷入了颓废，他将自己塑变色帝[56]模样，沉入到了无休止的色欲和酒精中。马丁觉得没有希望完成诗篇了，而决定结束自己的生命。
&emsp;&emsp;就在这个时候，诗人之城里开始不断有人失踪被杀害。虽然有过详细的探查，但没有任何结果，这让大家惊恐不已。市长为此组织了一支力量，对光阴冢和整个城镇以及周边的山脉进行了扫描和探查，想要逮捕凶手。但搜查没有发现任何可疑的地方。之后更加残暴的屠杀开始了，陆续有几百个人被残忍地杀死。就在凶杀案出现的同时，马丁开始继续写他的诗。
&emsp;&emsp;一天，比利来拜访马丁。比利问马丁对最近出现的谋杀案有什么看法。马丁说为了安全，显然他们应该离开这里。比利又问马丁是否知道伯劳的传说，并表示马丁正是在第一谋杀案出现的两天后开始写诗的。马丁没有辩解，为了摆脱比利的诘问，能不受打扰的继续写诗，马丁甚至承认人是他杀的。比利却告诉马丁，他自己知道凶手是伯劳，还和马丁一起观看了摄像机拍到的伯劳杀害一个小说家的画面。比利想弄清楚的是发生这些事情的原因，他问马丁知道多少关于伯劳的事情。马丁说他知道的不比比利更多，之前自己在舰船上查询伯劳传说也是为写诗做准备。要说伯劳是什么的话，对其他人来说，伯劳是噩梦般的杀戮机器，可对马丁自己，伯劳是他的缪斯。马丁明白，也许伯劳是他自己召唤出来的。
&emsp;&emsp;马丁将自己的诗重新命名为《海伯利安诗篇》，这将是马丁最好的作品。诗篇讲述一个狂妄种族，他们毁灭了自己的家园，又把危险的傲慢带到了群星之中。在那里他们遇到了一位自己创造出来的神祇，最后在神祇的怒火下种族陨落的故事。而伯劳就是诗篇中那个发怒的神。

&emsp;&emsp;比利撤离到了济慈，大部分的艺术家也回到了环网。但马丁和其他一小部分人选择留在了诗人之城。马丁继续写他的诗，等待着他的缪斯。在之后的十几年里，留在诗人之城的人一个一个的失踪被杀，最后只剩下马丁一个人。马丁虽然没有亲眼见过伯劳，但他确信有什么在注视着他。
&emsp;&emsp;一天晚上，马丁从外面回来，看到比利正在读他的诗稿，他顿时怒火中烧。比利为诗感动异常，他也注意到马丁这几个月来没有写一个字。是因为伯劳没有出现，所以马丁的诗在最后一个居民被杀之后就再也没有进展了。伯劳杀人的目的是为了让他写诗，仅仅留下马丁一个人也是为此。比利想结束这疯狂的一切，他要烧掉马丁的诗稿。就在比利正烧着诗稿时候，伯劳突然出现。它用手上的尖刺刺穿了比利的身体，将他举到了半空中。马丁尝试救回比利，但面对伯劳他无能为力。伯劳消失了，它带走了比利。
&emsp;&emsp;此后马丁花费了很长一段时间重新誊写好了烧毁的诗篇。之后伯劳再也没有出现，马丁的缪斯也不在了，马丁没有完成他的作品。
&emsp;&emsp;马丁背着他的诗稿，在之后250年里，一直等待着。他相信自己最后一定会完成全部的诗篇。
