### 学者的故事：忘川之水何其苦（THE SCHOLAR’S TALE: The River Lethe’s Taste is Bitter）

&emsp;&emsp;


&emsp;&emsp;索尔和妻子萨莱都是土生土长的巴纳之域[57]居民，他们居住在小镇克罗佛。小镇和首府之间的三千公里全是耕地，克罗佛小镇是完全包围在麦田和玉米田海洋中的文明小岛。索尔在奈藤黑塞尔学院任教，讲授历史和古典文学，潜心研究伦理的演变。奈藤黑塞尔是个小地方，学生人数也少，但学术声名远播星外。
&emsp;&emsp;萨莱[58]在博士毕业后，曾去外星天津四丙的新里昂大学深造，两年后回到了故乡。在调职到奈藤黑塞尔一周后认识了那时还是研究生的索尔，索尔对这个活泼快乐，笑声朗朗的女孩一见钟情。三年后索尔和萨莱结婚，这时索尔也在学院获得了教职。又过了五年，他们的女儿瑞秋出生了。在瑞秋出生之前，索尔和萨莱的生活十分幸福，而女儿的到来更是将一切都变得完美。
&emsp;&emsp;瑞秋遗传了母亲的淡棕色头发、红润的脸颊和坦诚的微笑，还有她父亲棕色的大眼睛。朋友们都说在瑞秋身上具有母亲萨莱的敏感和父亲索尔的智慧。学院里的一个儿童心理学家朋友觉得，五岁的瑞秋已经显现出条理清晰、求知欲旺盛、对他人的同情和强烈的公正感的可贵品质。和其他孩子一样，瑞秋在快乐中长大。
&emsp;&emsp;瑞秋带着学校老师的肯定从中学毕业。她拒绝了其他学校的邀请，选择了奈藤黑塞尔的考古学专业。大学毕业后，瑞秋短暂地到自由岛星球的帝国大学进修了一段时间，然后又回到了索尔和萨莱的世界。瑞秋从外星回到家的时候，索尔感觉到自己的女儿已经长大成人。

&emsp;&emsp;一次日落之后，瑞秋问起了索尔关于自己犹太人血脉的事情。索尔告诉瑞秋，旧地已经不在了，犹太人这个词语已经没有太多含义了。可能是天之大误之后犹太人的再次漂泊离散，让人对宗教失去了信心的原因。索尔自己在成人礼之后就没有再去过教堂。瑞秋接着再一次问索尔是否相信上帝。索尔不知道自己还能给出什么样的回答，于是说希望有一天自己会。

&emsp;&emsp;瑞秋的研究是关于史前外星文明遗迹的内容。为了完成毕业论文，瑞秋决定和美利欧·阿朗德淄[59]博士一起前往海伯利安进行考察。索尔担心瑞秋会遇到危险，瑞秋的解释和安慰打消了他们的担忧。在瑞秋去往海伯利安的时间里，索尔无比地想念女儿。这段时间也是索尔学术研究的顶峰期，他的著作在环网引起了人们的关注。
&emsp;&emsp;在瑞秋离开家第的五年，索尔做了一个梦。他梦见自己在一个宏伟的建筑里走着，周围是一些不可思议的物体。在前方，索尔看见了两个发光的深红椭圆体，而耳朵听到一个宏大的声音不断地向他重复着一句话。那个声音让他带着女儿瑞秋到海伯利安，在指引之地将她献为燔祭。索尔毫不犹豫地拒绝了。接着整个场景变换。之后他看到瑞秋躺在一个石台上，自己手里拿着一把长弯刀。索尔知道自己是在梦中，他扔掉了手中的刀。声音再次响起，它告诉索尔，他必须这样做，人类的未来将由这件事决定。如果索尔改变了主意，可以到梦里来找它。索尔一身冷汗地从梦里醒来。他觉得这个梦有些好笑，毕竟旧约和法典只不过是一个故事而已。但后来，索尔在夜晚反复地做着这个梦。

&emsp;&emsp;研究小组到达海伯利安后，他们在光阴冢所在的小峡谷附近搭建了帐篷。瑞秋所在的小组的工作主要是记录狮身人面像的各项细节，其中瑞秋和美利欧负责绘制狮身人面像[60]的地图。物理学家已经对时间潮汐的涨落情况绘制了详细的时间表，依据时间表，研究小组可以避开时间潮汐的影响。
&emsp;&emsp;谁修建的光阴冢以及修建它的原因一直是一个谜。由于逆熵场的保护，无法通过建筑材料的变化来判断建造的时间，但研究者推测它们至少有五十万年的历史。光阴冢内空无一物，狮身人面像中的通道大小和形态更是奇怪无比。这些神秘的史前遗迹吸引着无数研究者来到海伯利安。

&emsp;&emsp;在考察快要结束的一天晚上，瑞秋独自离开营地，进入到了狮身人面像的地下室。她检查了之前放置在这里的探测仪器，仪器没有新的发现。就在瑞秋待在地下室里的椅子上快要睡着的时候，探测器显示狮身人面像里突然出现了十多个新房间，房间的形状也在不断变化。瑞秋惊醒过来，急忙向外面跑去。一时间时间潮汐袭来，所有的灯都熄灭了。瑞秋在通道里摸索着，大声呼救，想要逃出去。这时候在伯劳黑暗中出现，它触碰了瑞秋，让瑞秋进入了睡眠。

&emsp;&emsp;在瑞秋离开家八年之后，索尔和萨莱第一次收到了关于瑞秋的信息，却是瑞秋出事的消息。他们来到位于复兴之矢星球的医疗中心，见到了已经昏迷十七周的瑞秋。美利欧向他们简略地介绍了事情的经过。医生说瑞秋身体没有受到伤害，她只是睡着了。瑞秋在狮身人面像的地下室里受到了时间潮汐的影响，她的年龄变化仍旧处于正常速率，只不是朝着变年轻的方向。对于出现在瑞秋身上的这种情况，医生们一无所知，他们将这种状况称为梅林症[61]。
&emsp;&emsp;瑞秋不久后醒来，她发现自己现在在复兴之矢而不是海伯利安，为此感到有些迷惑。索尔向她简单解释了海伯利安上发生的事故。此后的每一天早晨，索尔都不得不向瑞秋解释她现在在医疗中心的原因。看到记忆在一天天消失的瑞秋，索尔感到无比心痛。
&emsp;&emsp;一天，瑞秋叫醒了打盹的索尔，问自己在哪里。索尔告诉女儿，她现在在医院。索尔随后给瑞秋拿出了通信志[62]，然后离开了房间。瑞秋听着自己之前记录下的，为自己解答所有疑惑的录音，伤心地哭着。索尔只能任由她哭泣，而这也已经是第二十天重复同样的事情了。

&emsp;&emsp;在医疗中心待了8周，治疗没有进展。索尔和萨莱回到了他们巴纳之域的家。瑞秋和美利欧则待在一起，度过属于他们的时间。尽管美利欧温柔耐心，但他们每一天都不得不重新建立熟悉关系，这让两人的相处困难痛苦。结束了和美利欧一起的生活后，索尔接瑞秋回到了家。好在周围都是熟悉的人和物，瑞秋感觉更加安心了。索尔没法想象，每天瑞秋看到和自己记忆中不同、更加衰老的自己和妻子萨莱时，她心里的感受。许多年的时间已经从瑞秋身边流过，一切都不是以前的样子。
&emsp;&emsp;这一年的春天，索尔又一次做了和以前相同的梦。接下来的时间中，索尔开始收集有关海伯利安、光阴冢以及伯劳的资料。让索尔感到不可思议的是，资料是如此地稀少，而且大部分的内容都是来自伯劳教义中的一些含糊其辞的话语。与此同时，美利欧为了弄清楚造成瑞秋染上梅林症的时间潮汐现象，重新发起了一次前往海伯利安的考察。医学工作者和科学专家好奇于瑞秋的梅林症，络绎不绝地来到小镇，但他们没有给索尔带来更多有用的信息。

&emsp;&emsp;在二十一岁生日的那天，瑞秋两天没有睡觉，她听完了自己记录的内容。瑞秋告诉索尔，每一天她都需要花很长地时间，才能弄清楚发生了什么事。可是当她开始接受这些事实的时候，这一天又没剩下多少时间了。在第二天早上醒来的时候，自己还是会忘记前一天的知道的所有事情。了解已经发生的一切对现在的自己没有什么帮助，对索尔和萨莱来说却是糟糕的噩梦。瑞秋决定不再听这些录音了，她要与以前的瑞秋分别，做回快乐瑞秋自己。

&emsp;&emsp;美利欧在海伯利安上继续进行着关于逆熵场的性质和来源的研究，但研究没有获得任何进展。索尔和萨莱接受了能够负担的有限的鲍尔森理疗，从70岁的年纪回复到了50岁的容貌。瑞秋每天早晨开开心心地醒来，为可以不去学校感到高兴，也不用烦恼功课和学习。

&emsp;&emsp;时隔许多年，索尔再次带上旧帽，走进了犹太集会教堂。年轻的拉比建议他们一起到公园中进行这场谈话。索尔告诉了拉比他的梦，索尔感觉到自己的梦和瑞秋的梅林病之间存在联系，也许这些潜意识中的想法在向自己传达着什么。接着索尔从自己的梦说到了亚伯拉罕的故事。索尔难以理解，为何一个神明竟会命令一个父亲去杀害自己的亲生儿子。拉比大声地解释说，那是上帝是为了测试亚伯拉罕对祂的顺从，而且祂最后也制止了亚伯拉罕的手。索尔当然知道结局是这样的，上帝一定已经知道了亚伯拉罕已经好了杀死以撒的准备。如果仅仅是表现出来的顺从，而不是发自内心的奉献，上帝不会满意。可要是亚伯拉罕爱自己的儿子胜过热爱上帝，又会发生什么呢。拉比没有回答索尔的问题，而是安慰索尔说，瑞秋的病一定会治好的。
&emsp;&emsp;索尔回到家门口的时候，看到了站在树下的美利欧。索尔邀请美利欧到家里去，但美利欧说他没有勇气走进家门。索尔感谢美利欧的努力，也理解他工作的困难。在海伯利安上考察的三年里，美利欧没有新的发现，但他感觉到了狮身人面像里面异样东西的存在。索尔对霸主关于海伯利安视而不见的态度感到疑惑，毕竟海伯利安上的神秘建筑有重要的科研价值。美利欧也感觉到考察资金被撤回的事非常可疑，似乎是霸主刻意让海伯利安保持在人们难以触及的状态。索尔想深入谈这个话题的时候，瑞秋回家了。在门口和瑞秋短暂地聊了会天后，美利欧告别了索尔，慢慢地离开了。他要为下一次的考察做准备。

&emsp;&emsp;在瑞秋十岁生日前几周，索尔来到了伯劳教会会见主教，想看看教会是否能帮助瑞秋。主教热情地接待了索尔，可当主教知道瑞秋是在狮身人面像中感染梅林症的时候，突然改变了和善的态度。主教说没有人能帮助瑞秋，她是被选中的，她将会得到救赎，或者和其他有罪之人一样在未来受到惩罚。然后结束了会面，把索尔赶出了神庙。索尔尝试继续拜访其它的伯劳神庙，但教会神庙同样拒绝了索尔。索尔心灰意冷地回到了家。
&emsp;&emsp;和现在的瑞秋一起再次度过她的童年的每一天的时候，索尔和萨莱无法不回忆起以前瑞秋快乐的童年时光。他们越来越衰老，瑞秋年纪却在不断变小，这让他们内心痛苦万分。人生经历最重要的部分不在那些光芒耀眼的时刻，而是在那些平凡度过的日常时光。这些东西虽然不会在记忆中长久地留存，但日复一日的累加让它变得更加地厚重。索尔和萨莱两人仍旧像往常一样，为瑞秋解释着周围的变化，让她和周围的孩子们一起开心地玩耍。他们悉心照顾着瑞秋。

&emsp;&emsp;瑞秋身上感染的梅林症引来了一大片好奇的新闻记者，他们打破了索尔一家平静的生活。索尔为了让自己家不被记者用永远包围，于是采取了主动策略。索尔参加了各式各样的采访节目和医疗研究会，为女儿寻找治疗办法。在纷至沓来的海量提案和消息中，索尔没有找到可靠有用的方法。最后为逃离媒体和商业的包围圈，他们接受了科发·沙龙吉布茨主席的邀请，带着六岁的瑞秋一起，将家搬到了希伯伦[63]。索尔一家在自己的新居受到了热烈欢迎，他们再次回到了平静的生活中。
&emsp;&emsp;对小瑞秋解释她现在在希伯伦是一件简单的事情。瑞秋在这里也比以前有了更多的同伴，他们在一起玩耍探险。索尔则投身到了体力劳动工作中。在劳动中，索尔的心态和精神比以前更加自由，他对先哲们的思想有了更多的见解。终于在七十三岁的时候，索尔受伤的心灵开始慢慢愈合。
&emsp;&emsp;索尔在瑞秋熟睡的晚上总会醒来，他在自己内心中创造出了上帝，并且开始和祂的展开对话。对话激烈而深刻，涵盖的领域广泛，涉及的利害关系如此严正。索尔思量人类的悲苦，思考着个人的生活。索尔人生中的缺憾如果有人应该受责，那么只能是上帝本身。索尔不禁又思考起了那个问题。在犹太的伦理体系中，为何上帝要命令一个人杀害自己的孩子，难道只是为了测试他的忠诚度吗？想到是亚伯拉罕的顺从让他成为了以色列所有部落的宗父，这才是真真正正让索尔陷入愤怒的原因。索尔在致力于研究伦理体系五十五年之后，终于得出了一个简单且不可动摇的结论：对任何神灵或观念或普遍准则的忠诚，若是要求“顺从高于一切”，甚至高于善待无辜之人这样的一个人应有基本品德，那它就是邪恶的。在接下来的对话中，索尔知道了无辜的人包括儿童和其他人。可如果亚伯拉罕的顺从只是未来之路的一部分呢？索尔内心的那个声音慢慢暗淡，对话没有继续下去。

&emsp;&emsp;一天，萨莱对索尔说，他们得把瑞秋带到海伯利安去，瑞秋最后总会回到海伯利安的。萨莱告诉索尔，不只有他一个人在做那个梦，要是梦里索尔不在她身边，她是无法坚持到现在的。索尔听到萨莱的话后，瘫坐在了椅子上。索尔让萨莱给自己一些时间好好想想这件事。索尔有过无数次的想法，想替瑞秋染病，承受痛苦，任何父母都会这么想。这个也许是亚伯拉罕对上帝的回答，但不是索尔的。父母将自己献祭，这样的牺牲早已经被接受。亚伯拉罕的正确答案是顺从，作为亚伯拉罕的孩子们的正确答案应该是变身为成人，并将自己献祭。索尔不知道作为他们自己的正确选择是什么。最终索尔被萨莱说服了，他们决定带上瑞秋去海伯利安朝圣，面对伯劳。在朝圣之前，索尔让萨莱回一趟巴纳之域的家，见一见亲人。而他自己则投入到新书《亚伯拉罕的选择》的写作中。
&emsp;&emsp;在等待萨莱回家的时候，噩耗传到了希伯伦，萨莱在交通事故中永远离开了他和瑞秋。在巴纳之域的葬礼结束后，索尔带着瑞秋回到了希伯伦。之后的每一天索尔都不得不为瑞秋解释妈妈不在的原因。在夜晚重新开始的对话中，索尔克制住了自己的愤怒和冲动，向祂提出了许多的问题。但问题最后总以没有回答的“为什么”结束。索尔无法明白人类承受的各种形式的苦痛的理由，难道真的存在必须做出牺牲的理由吗？

&emsp;&emsp;在最后的几年中，索尔带着瑞秋走遍了环网。索尔想尽了可能的办法，他向伯劳教会请愿，拜访各个地方的医疗组织，但都没有结果。瑞秋只有十几周大的时候，索尔抱着最后的希望参加了电视节目。在节目中索尔诉说了当局和伯劳教会对他的消极应对，而现在任何拖延都将会杀死这个孩子。电视节目产生了巨大的影响，索尔最终获得了前往海伯利安朝圣的机会。

&emsp;&emsp;索尔再一次重复之前的梦境。在梦里，索尔怀抱着瑞秋，大声的向那个声音喊道：再不会有任何献祭了，不要再接受别人的牺牲。要么放过我们，要么就以父亲的身份加入我们，这就是亚伯拉罕的选择。这也是索尔的选择。
