### 侦探的故事：长别离（THE DETECTIVE’S TALE: The Long Good-Bye）

&emsp;&emsp;


&emsp;&emsp;约翰·济慈赛博人[66]走进办公室的时候，拉米亚就感觉到了，接下来的案件不同寻常。另外一件事情是，拉米亚注意到，来的这位客人可太美了。他个子不高，但是身材匀称，看起来有些瘦，却结实健美。这位客人看起来二十七八岁上下，低垂的眉梢、高高的颧骨、紧凑的鼻梁、坚实的下巴，还有宽阔的唇线——从侧面看深具美感。拉米亚一下子被这位客人吸引住了。对这位客人作了一番观察后，拉米亚感觉他应该来自上流社会，大概不是卢瑟斯星球本地人。\
&emsp;&emsp;客人自我介绍说他叫乔尼，来这里想让拉米亚帮助自己。不过对于究竟是什么事情显得有些迟疑。拉米亚表示自己会按法律保密的。乔尼稍稍打消了一些顾虑，小心翼翼的说，这件事情相当机密。他想让拉米亚帮自己调查一起谋杀案，这件谋杀案警方不知情，而且是发生在环网和保护体[67]之外的，所以警方也没有管辖权。乔尼再次要求拉米亚对案子绝对保密，只向他一个人汇报调查的进展和结果。拉米亚答应了严格保密。乔尼于是下定了决心，告诉拉米亚是自己被谋杀了。然后诚恳地向拉米亚讲述了案件的前后经过。\
&emsp;&emsp;通常人工智能通过数据网和人类或机器交流，有时候也在重要的场合以全息影像的方式出现。但赛博人却完全不同，他们是通过基因技术和克隆方法制造出来的、拥有血肉身体的机器人。乔尼是人工智能制造出来的赛博人，不过现在出现在拉米亚面前的只是他的躯体，而他的人格存在于人工智能所在的万方数据网的某个地方。\
&emsp;&emsp;乔尼告诉拉米亚，他的赛伯人形体被人攻击，导致他中断了几分钟，在这个过程中一些数据和记录毁掉了，因此他丢失了一部分记忆。从乔尼的角度，这的确算得上是一起谋杀。出于私人原因，乔尼不想求助于人工智能当局和霸主的网络警察，因此来找拉米亚帮忙。拉米亚觉得这件事太过离奇，不太相信乔尼的赛博人身份和他的故事，便开玩笑地说，如果乔尼能立刻转一百万马克到自己账户，她就相信他是赛博人。结果话刚说完，拉米亚的账户上就收到了乔尼的转款。拉米亚有些相信乔尼所说的事情，于是接下了这个案子。谈好了报酬后，拉米亚拿起了他父亲留下来的手枪，和乔尼一起开始案件的调查。

&emsp;&emsp;乔尼带拉米亚来到了他被谋杀的地方——末睇，这是一个还没有正式加入环网的星球。这里一片荒凉，看不到任何的人或动植物，空气中充满了臭鸡蛋的气味。乔尼告诉拉米亚，在被谋杀后，自己大约死亡了一分钟，之后备份人格被激活，他重新醒过来了。乔尼想让拉米亚弄清楚是谁杀害了自己，杀他的原因到底是什么。拉米亚察看了谋杀发生的地方，现场除了一堆石头之外，什么痕迹也没有。乔尼说，他查看了远距传输器的记录，知道自己是和另外一个人一同从鲸逖中心[68]来到这里的。拉米亚于是建议他们离开这个地方，到鲸逖中心看看。\
&emsp;&emsp;通过传送门，他们来到了鲸逖中心有六百个传送门的终端区，调查一时陷入了困境。拉米亚提议去附近的酒吧喝一杯，休息放松一下。在酒吧里，乔尼告诉拉米亚，谋杀让他失去了五天的记忆。由于一些原因，他不想让其它人工智能同伴知道自己在调查这件事，所以不能通过人工智能技术来追踪自己发生意外之前的几天的活动。然后乔尼给了拉米亚一张记录着这五天里自己的消费记录的纸条。拉米亚对乔尼说，自己得对他和他有关的事情有更多的了解，才能在这个案子上有所突破。如果别人知道乔尼的人格会在死后重新建立的话，那为什么还会有人想杀死他呢。乔尼认为有两个可能，一个可能是谋杀他是想让他失去过去几天的记忆，另外一个是也许有人想告诉他什么，但不知道究竟是谁要告诉他什么信息。拉米亚想到会不会是其它人工智能成员。乔尼觉得有可能，但找不到它们这样做的理由。拉米亚觉得，乔尼能拥有赛伯体这件事本身就是一件不同寻常的事，如果知道他在霸主世界的生活中扮演的角色，或许就能知道谋杀者的动机了。乔尼解释说，自己其实是十八世纪末的一位诗人约翰•济慈的人格重建[69]。他的职责是作为诗人的克隆体，正常地生活在环网里，观察周围。乔尼怀疑自己的存在是否才是被攻击的原因，但他也不确定。因为担心杀他的人会再次出手，乔尼表示自己一定要知道攻击者是谁，以及他为什么要杀害自己。拉米亚一时没有想明白乔尼的话，她打算先了解过去五天乔尼做过什么，和谁在一起，看能不能找到点线索。\
&emsp;&emsp;两人结束谈话分开后，拉米亚悄悄地跟着乔尼。不过她发现乔尼只是在粤式餐馆吃完了饭就回到了位于卢瑟斯的家，没有其他的活动。到这里，拉米亚对今天案件的进展感到满意，便结束了一天的调查工作。

&emsp;&emsp;为了了解关于人工智能和赛博人的信息，拉米亚去了他的同学——一个赛伯飙客[70]——萨布林芝[71]那里。萨布林芝告诉拉米亚，人工智能是已知世界里最复杂的问题之一。虽然两百年前人工智能就退出了环网，但它仍旧在帮助管理霸主的事务，而且无处不在。没有人工智能，霸主的系统就无法正常工作。至于人工智能退出的原因就没人知道了。关于赛博人，萨布林芝说，他最近看到的一份报告上显示，他们最近大都被回收了，当然原因同样没人知道。毕竟人工智能做的大部分事情人类都不能理解。关于人格重建，萨布林芝说，这是一项已经过时的技术。所有被重建的人格在模拟中都会满是错误，最后崩溃，所以没有重建的人格获得过赛博体。萨布林芝记得，曾经有研究者建立过一个约翰·济慈的人格，不过这个人格和其它的重建人格一样，死在了模拟系统中，是得肺结核死去的。解释完这些，萨布林芝重新沉入了数据网中，拉米亚则识趣地离开了。

&emsp;&emsp;拉米亚通过消费记录发现，乔尼生活相当规律。除了研究收集文件资料，就是呆在图书馆，没有去特别的地方。拉米亚好奇乔尼每天在图书馆里在做些什么。乔尼告诉她，他在图书馆研究济慈没有写完的一首叫《海伯利安》诗。然后看着拉米亚说，她让他想起了济慈的未婚妻芬妮。虽然自己是济慈的重建人格，不过他不是济慈，这些感觉只是之前接受到的记忆带来的共鸣。拉米亚问乔尼有没有兴趣去海伯利安星球看看，那里有一个以他名字命名的城市。乔尼表示自己从来没有听说过这个地方。拉米亚笑着说，人工智能不是无所不知吗，怎么会不知道海伯利安这个新球，对乔尼不是真的赛博人表示怀疑。接着乔尼握着拉米亚的手，带她进入了广阔的数据平面[72]。数据平面里不可思议的景象震惊了拉米亚，拉米亚彻底信服了。关于乔尼的委托，拉米亚有了一些头绪。案件的调查进展顺利，估计不久就可以摆平这件事了。\
&emsp;&emsp;拉米亚在消费记录里注意到，在被谋杀的当天，乔尼在一个酒吧里逗留了一会儿，这里应该就是那天他和谁见面的地方。在酒吧里，拉米亚找到了一个这天在这里喝酒的老头。从老头那里，拉米亚了解到了当时在这里的发生的事情。\
&emsp;&emsp;当天，乔尼和一个圣徒一起来到了这里，之后一个留着马尾辫的，像是卢瑟斯人的人也来了。在他们交谈的时候，乔尼像是在回答圣徒的一些问题。谈话中，乔尼对圣徒说的话感到有些惊讶。交谈结束之后，乔尼和马尾辫的男人一起离开了酒吧。\
&emsp;&emsp;拉米亚推测，在离开酒吧后，乔尼通过传送门来到了末睇。接着他就被圣徒或者辫子两个人中的一个谋杀了。目前，整个过程大致可以串起来了，但其中的空白还太多，圣徒和辫子这两个人是谁也不知道。拉米亚觉得还需要些时间才能搞定案子。

&emsp;&emsp;正在这时，乔尼发来讯息说，又有人要杀死自己。拉米亚赶到的乔尼住所的时候，乔尼没什么大碍，凶手也已经离开了。听了乔尼的叙述，拉米亚觉得那两个人可能只是想绑架乔尼。拉米亚说现在案件升级了，乔尼需要人保护。接着便自告奋勇地兼职起了乔尼的保镖，让乔尼住到了自己的家里。拉米亚对此有些得意，而乔尼对拉米亚也产生了兴趣。\
&emsp;&emsp;在家里闲聊的时候，乔尼和拉米亚谈到了拉米亚的父亲。拉米亚的父亲曾是议员，后来身亡了，调查报告显示是自杀。虽然没有确定任何嫌疑犯，但拉米亚认为父亲是不会自杀的。\
&emsp;&emsp;第二天，在商量好的时间和地点，拉米亚躲在暗处，观察着乔尼的周围。她发现一个留着辫子的人跟着乔尼一起进入了博物馆。之后不管乔尼去那里，辫子都小心地跟在他身后。拉米亚暂时放弃观察，走一条了和乔尼不同的路线，到达约定碰面的神林[73]星球的世界树[74]。和乔尼汇合后，辫子也出现在了他们身后不远的地方。拉米亚上前和辫子打了个招呼，直接质问他到底要对乔尼做什么。辫子什么也没回答，转头就跑。经过一番紧张的追击和打斗之后，辫子滚到了地上，不再动弹。拉米亚正准备上前审问辫子的时候，辫子身上突然燃起了蓝色火焰，自焚死去了。自焚自杀的辫子吓坏了周围的游客，人群顿时陷入了一片骚乱。在慌乱人群之中，拉米亚乘着飞毯逃离了警察的追捕。和乔尼取得了联系后，在乔尼的指引下，拉米亚找到了一处隐秘的传送门。通过传送门，拉米亚与乔尼再次汇合。\
&emsp;&emsp;来到这里后，他们走在大街上，穿行在古老的建筑之间。拉米亚将刚才发生的事情告诉了乔尼。在街道上，拉米亚一个人影也没看到，而且觉察到这个星球和她去过的所有地方都不一样。乔尼告诉拉米亚，这里是地球，他们现在不在环网，而是在另一个星系——武仙座星团。他们现在所在的这个星球是原来的地球的复制品，所有的大陆和城市都被完整的复制了。乔尼不知道人工智能复制地球的原因，这或许和他自己被谋杀有关。拉米亚突然意识到，这里是18世纪的意大利。\
&emsp;&emsp;暮色降临，乔尼和拉米亚走进了一幢大房子的一个套间。乔尼说，这里不同的地方处于不同的历史时间。最初他是在这里醒过来的，他记起了自己是约翰·济慈。当时身边有少数的赛博人朋友同他在一起。现在，这些赛博人都被回收了，就像辫子一样。拉米亚对辫子也是赛博人感到惊讶，那么似乎杀害乔尼的就是其它人工智能。乔尼解释说，可能是某个人工智能想抹掉他的某些记忆才谋杀他的。他不知道自己被创造出来的目的是什么，可能和人工智能要实现的终极智能[75]计划有关系。虽然人工智能可以动用巨量的资源和数据，能对未来做出精准的预言，但它们的能力还是存在缺陷。而终极智能计划就是要创造出上帝，这样就可以掌控一切的变数。可就算事情真的是乔尼说的那样，他仍旧不知道是谁想要杀死自己。\
&emsp;&emsp;说完这些之后，乔尼走近了拉米亚，吻上了她的嘴唇，拉米亚没有反抗。那天晚上，他们云雨交融。

&emsp;&emsp;第二天早上一醒来，他们就受到袭击。拉米亚打退这伙人。从这些人口中她得知，是卢瑟斯的伯劳主教派他们来的。现在有两路人马想抓住乔尼，而他们自己却什么也不知道。乔尼有一个想法，他想起了拉米亚之前提到过的海伯利安。他发觉自己居然一点也不知道海伯利安这个星球的信息，仿佛是有人故意从他脑中将它抹去的。乔尼觉得，可能是人工智能的一些势力不想让他知道这个地方，这说明它很重要，也许这正是他自己被谋杀的原因。于是他们打算去卢瑟斯找主教，向主教了解关于海伯利安的事情。\
&emsp;&emsp;在伯劳神庙，主教告诉乔尼，他们派人找他是因为他在八天前自愿要求去海伯利安朝圣，却在获得准许之后又食言了。并给乔尼看了当时的录像。乔尼当时的理由是，朝圣对他的教育非常重要。主教还告诉乔尼，之前和拉米亚搏斗、然后自毁的辫子，是人工智能派给乔尼的保镖。如果乔尼还决定去海伯利安朝圣的话，必须尽快答复他们，最后一次去海伯利安最朝圣的‘北美红杉’树舰将在九天内从环网启程。说完这些，主教离开了。拉米亚和乔尼走出了神庙的大门。\
&emsp;&emsp;乔尼表示完全不知道保镖的事情，那个保镖肯定是在他失忆一周之前才派给的，而且保镖的存在似乎就是为了不让他去发现什么。他向人工智能询问了这件事，而人工智能否认杀死过他。\
&emsp;&emsp;乔尼突然想到了一件事。海伯利安上却没有数据网，如果自己真的要去海伯利安，那他的人格就不能待在人工智能的内核中，必须把他的意识注入到赛伯体中、成为真正的人才行。人工智能和每个世界都有联系，唯独和海伯利安没有，这太不正常了。现在乔尼明白了，正是想成为一个人，去海伯利安朝圣的这个想法，是自己在一个星期之前被人杀害的原因。但是现在，乔尼还是想去海伯利安，他感觉到济慈的出生、死亡和现在的自己的复生，以及海伯利安上的神秘遗迹，这一切都是联系在一起的，是跨越时空的相互连接。拉米亚说她愿意和他一起前往。\
&emsp;&emsp;在接下来的一天，拉米亚拜访了霸主的首席执行官梅伊娜•悦石。拉米亚告诉了悦石她最近在调查的案子，她觉得这一切和他父亲的死亡之间存在联系。听到这些，悦石感到有些惊讶，于是带着拉米亚通过传送门来到了一个更安全的地方，并问拉米亚知道些什么。拉米亚说她发现人工智能对海伯利安很感兴趣，它们建立了一个旧地的模拟世界，还有一个约翰•济慈赛伯人。然而悦石表示她知道重建地球和约翰•济慈赛伯人的事情，只是他们还不清楚人工智能这么做的原因，所以选择等待。拉米亚好奇为什么人工智能对海伯利安这么感兴趣，也许是当时父亲想要把海伯利安纳入环网的提案，导致人工智能操纵了父亲的自杀。悦石表示自己看过关于她父亲的死亡调查报告，没有证据证明这件事情是拉米亚想的那样。继续对拉米亚说，人工智能很久之前就对海伯利安着迷，他们猜测，人工智能在进行终极智能计划，而海伯利安就是它们没办法纳入考虑中的最后一个因素。光阴冢会在未来打开，里面有满满的东西，这也许和未来的战争有关。然后悦石想知道济慈赛博人下一步想要做什么。拉米亚告诉悦石，乔尼打算去海伯利安朝圣。听到这个回答的悦石立即表示，不会再有朝圣了，海伯利安上将会发生战争。要么将海伯利安收归环网保护，要么让它落在驱逐者的手里，这是她强迫人工智能做出选择的方式。同时悦石也告诉拉米亚，这些事情非常重要，她不能向别人透露这一切，否则她会采取行动让拉米亚保持沉默。拉米亚觉察到，悦石没有必要向自己解释这么多事情，所以她应该只是一个信使，悦石是想让自己把消息带给谁。结束会面后，拉米亚回到了家。

&emsp;&emsp;乔尼想到了一个办法，可以弄清楚人工智能到底在计划着什么。他可以将自己人工智能内核中的人格自毁，然后趁着自毁的时候人工智能防御变弱的机会，从人工智能的内核中将自己的意识转移到现实世界的赛博体中。这需要一个数据平面操作者帮助，而且非常危险。拉米亚表示萨布林芝会乐意帮忙的。\
&emsp;&emsp;萨布林芝了解了详情后，觉得这件事非常刺激，于是带着拉米亚一同进入到了数据平面。在一番惊心动魄的行动之后，拉米亚在震惊中退出了数据平面。萨布林芝在行动中被人工智能的防御系统攻击，现实中的他也死去了。萨布林芝与人工智能的战斗在数据平面引起了无数赛博飙客共鸣，他已经成为了赛博飙客传奇人物。乔尼带着受到战斗冲击进入昏迷的拉米亚匆忙离开了萨布林芝的公寓。\
&emsp;&emsp;拉米亚醒来的时候，乔尼告诉她他们在渣滓蜂巢[76]，很安全。他成功了，现在他是一个真正的人了，他记得所有的一切。萨布林芝在死去之前，将从内核中得到的数据交给了乔尼。现在他知道人工智能对海伯利安着迷的原因了。海伯利安上的神秘遗迹似乎豁免一切的物理法则，人工智能没办法理解这个变数，这是他们创造终极智能最大的阻碍。人工智能预言未来将会爆发星际战争，之后的一切都将由这场战争决定。于是它们必须采取行动来赢得未来的战争。内核中的终极派[77]创造了他，将他作为最后的赌注；而反复派[78]杀死了他，想阻止他去海伯利安。但它们两方都失败了，他们没有料到乔尼会将自己的人格意识注入到赛博体，脱离人工智能内核。拉米亚的出现也让事情变得更加的复杂。现在，他和拉米亚都是和海伯利安有关的未知因素。\
&emsp;&emsp;拉米亚发现自己耳后被植入了一个存贮器。乔尼告诉她，这是他将自己的人格备份保存在了其中，他担心自己被杀死后人格也随之消失。\
&emsp;&emsp;拉米亚和乔尼准备去伯劳神庙，现在只有他们有足够的影响力能保护他们，可以让他们去海伯利安朝圣。\
&emsp;&emsp;准备好武器和装甲后，拉米亚和乔尼出发了。经过一场惨烈的战斗，拉米亚最终到达了神庙，而乔尼在战斗中牺牲了。\
&emsp;&emsp;在两周的治疗后，拉米亚恢复了健康。之后她登上了前往海伯利安的“伊戈德拉希尔”号树舰。拉米亚携同着她的爱人乔尼的记忆和怀带着他们爱情的结晶，等待着踏上海伯利安，一同面对伯劳。

