
### 领事的故事：忆希莉（THE CONSUL’S TALE: Remembering Siri）

&emsp;&emsp;


&emsp;&emsp;梅闰[80]登上山岭，向希莉的墓地走去。天空海洋是一样的颜色，山坡上柳草在风中像涟漪一样层层散开，山下海面上泛起深蓝色的波纹。在这个温暖的春天里，梅闰想起了过去和希莉[81]在这里恣情山水的时光。
&emsp;&emsp;哀悼希莉的人和神父的队列排在山坡上，梅闰看到了自己的儿子和孙子孙女站在队首。梅闰到达山顶，来到了希莉的墓前，回忆起了他和希莉一起度过的第一个晚上。
&emsp;&emsp;那时候希莉十六岁，梅闰十九岁。希莉就像一只小鸟，在节日之夜的广场飞进了梅闰的世界。希莉的美丽比广场上的火把更耀眼，她点亮了梅闰的心。对梅闰来说，那是五年前的一天，却是希莉的六十五年前的一天。
&emsp;&emsp;那天，梅闰和同是神行舰船员的迈克迎来了三天的假期。霸主公民的他们只被允许在一座移动小岛[82]上活动，但迈克决定去外面找点乐子。借着去海岛悬崖攀岩的幌子，他们两人冒着被开除船籍的危险，乘着霍鹰飞毯在黑暗中飞行一个小时，到达了另外一座移动小岛。梅闰看到了波浪间跃出海面的海豚，和在夜空中闪耀着的、如同灯塔一样的首站城。这天是茂伊约[83]星球的一百五十周年的纪念日，庆祝晚会已经持续进行了三周，并且还将继续进行两周的时间。梅闰和迈克换上小丑服，藏好了背包，融入了节日盛会中。梅闰挤过人群，来到了希莉的身旁。
&emsp;&emsp;趁着她的父母和朋友一道乘慢速船屋外出的机会，希莉和梅闰在接下来的几天里，从一个舞会到另一个舞会，从一处篝火到另一处篝火，他们完全沉浸在了节日的气氛中。现在的他们正在热恋中。希莉在见到梅闰的第一天晚上，就知道了梅闰是名船员。幸运的是，发现梅闰的是希莉自己，要是她分离主义者的叔叔，梅闰就要陷入到麻烦中了。因为分离主义者是一些顽固的守旧派和军事主义者，他们痛恨霸主政权。
&emsp;&emsp;节日结束后，梅闰在广场上找到了迈克。这时迈克正在和两名女郎打情骂俏。梅闰准备和希莉乘掠行艇离开的时候，希莉的表弟贝托尔拦住了迈克。两人发生争吵，扭打了起来。在争斗中，贝托尔的刀刺中了迈克，迈克失血过多死去了。梅闰冷静地用激光笔为迈克报了仇。希莉劝说梅闰同她呆在一起，这样他就安全了。但梅闰没有接受她的建议。希莉流着泪告别了梅闰，而梅闰乘舰船安全署的掠行艇回到了船上。
&emsp;&emsp;回到船上后，梅闰接受了询问，接着被处以了报批评和军衔临时降级的处罚。在此后舰船跃迁返回环网的四个月里，梅闰一直遭受着折磨。他不断地回想起迈克死去时的情景，彷佛这都是他的过错。后来的三周假期里，梅闰回了趟家。之后他又去了不同的星球观光游览、寻欢作乐，可心情却变得更加糟糕。在火星上逗留的时间里，梅闰的思绪最后还是飞回到了希莉得身上。
&emsp;&emsp;在过去的十一年中，梅闰和希莉的故事慢慢演变成了传奇故事，在茂伊约星球上广为传播。大使觉得梅闰在茂伊约上也许可以做更多对霸主有益的事情。于是梅闰再一次踏上了茂伊约的土地。

&emsp;&emsp;他们第一次重逢的时候，希莉二十六岁，她比梅闰大了七岁。希莉冲动的举止和纯真的笑容让梅闰总是想到十个月前的节日晚会上的那个花季少女，但现在希莉变成了一个成熟的女人，让梅闰感觉和以前大不相同。
&emsp;&emsp;希莉带着梅闰来到一座移动小岛上。他们一起观赏日出的风景，一起到海里游泳。希莉带领着梅闰潜到海底深处，借助翻译芯片倾听海豚的声音，和海豚对话。海豚告诉他们，它们怀念旧地的海洋，怀念鲸鱼和鲨鱼。梅闰无法理解海豚的孤独。

&emsp;&emsp;两年后，梅闰二十一岁，而希莉则刚刚庆祝完自己三十七岁生日。梅闰在这两年的时间里去了很多地方，知道了许多事情，这些地方和事物希莉永远也见不到。但希莉说梅闰什么也不懂，他不懂得她的心。他们的儿子阿龙的出生让她明白了一切，看清了自己的生活。这些年，希莉活跃在政坛之中，熟悉了政治活动的一切，了解了利益的交换。她明白了什么是对的，什么是错的，却没时间去领会其中的区别，做出应有的选择。梅闰是不会懂得这些的。

&emsp;&emsp;他们第四次重逢的时候，希莉已经是一个才高望重，雍容华贵的女性。她成为了茂伊约和霸主的政要，自强独立，大放华彩。但在和梅闰相见时，却满眼泪花。她自己已经是个老太婆，不想愿意年轻的梅闰看到衰老的自己。
&emsp;&emsp;梅闰和希莉第六重逢的时候，梅闰没有赶上希莉的生日。在她生日的那天，参加庆典的人多不胜数。全局的首席执行官为她作了祝词，霸主的大使赠送了一艘核聚变动力的小型潜艇。这是茂伊约上第一次允许出现核聚变引擎。
&emsp;&emsp;希莉乘着渔船，和梅闰一起到赤道浅海的大陆架捕鱼，度过属于他们的假日时光。两人撒网收网，在海浪中起起伏伏，在风暴中拼命航行。习惯了船舰上繁重劳作的梅闰，在打鱼的时候也感到疲劳不堪。这时候希莉刚刚七十岁，梅闰二十三岁。
&emsp;&emsp;在风暴平息后的一个傍晚，希莉和梅闰谈论起了茂伊约如果加入霸主，远距传输器打开后会发生的事情。梅闰告诉希莉，外交家、传教士、石油地质学家、海洋牧场主、开发者等这些人会来到这里。石油地质学家将会在海面上搭建平台，开采赤道浅海蕴藏的石油。那些移动小岛会被开发成旅游娱乐胜地。开始的几年会有几万游客来到这里，五年之后星球上则会建立起上千的传送门，两三千万新居民将经由这些传送门来到这个星球。希莉早已经预料这些将会发生的事情，脸上没有震惊的表情。希莉继续问梅闰，要是分离主义者联合起来，攻击来到茂伊约定居的霸主公民和游客，毁掉远距离传送器怎么办。梅闰觉得这不可能，要真的是这样，霸主会派遣军队过来，打败所有挡路的人。两人明天就要分离，在离别前他们不愿意再在这个话题上继续谈论下去。
&emsp;&emsp;按照合约，梅闰再花五个月就能结束船员的工作，就可以返回霸主星球，变成一个有钱人。这个时候他正好满二十四岁，而希莉自己剩下的时间已经不到一年了。在夜晚，梅闰想起了十六岁时候年轻靓丽的希莉，他看到了时间无情地在她身上留下的痕迹。
&emsp;&emsp;梅闰最后一次见到希莉的时候，希莉已经七十岁了。在这七十年里，希莉没有去过外星球，也没有受到任何霸主的科技带来的影响。除了梅闰，也没有爱上过别人。

&emsp;&emsp;山坡上的人群缓慢地移动着，等待着梅闰解开墓室的封印，进入到坟墓中。之后远距传输器的大门就会打开，茂伊约在今天将正式加入环网。
&emsp;&emsp;在小儿子东尼尔的催促中，梅闰进入到了墓穴。在墓室里面，梅闰没有看到希莉的骨灰。他们的小儿子东尼尔告诉梅闰，希莉的骨灰按照她的遗愿洒在了大南洋。梅闰打开了希莉遗物中的投影装置，墓室里的光线暗了下去，希莉的身影出现在了梅闰面前。
&emsp;&emsp;希莉为自己没能活到和梅闰的第七次重逢感到抱歉，她是多么想念梅闰。希莉有太多的话想对梅闰说，可这些话似乎都在以前相见的时候已经说过了，沉默应该是当下最合适的选择。在留给梅闰的日记里，保存着她自十三岁开始记录的所有条目。
&emsp;&emsp;梅闰点开了一条记录，那是他们第三次重逢的最后一天。那时希莉是四十八岁的年纪。在那一天，理事会警察杀死他们的儿子阿龙。警察赶到的时候，阿龙正和分离主义者在一起。在警察到来前，阿龙没有选择逃走，他的死不是意外。希莉说，现在还不是他们展现愤怒时候，在将来的那一天，他们的愤怒会让已经忘记的人都震惊不已，并且这天一定会到来。
&emsp;&emsp;投影中的希莉又变成回了二十六岁时的模样。希莉怀孕了，梅闰已经离开她五周了，而他们下一次再见在十年后。希莉想念着梅闰，希望梅闰快些回来。
&emsp;&emsp;接着希莉变成了最初那个十六岁的女孩。年轻的希莉为梅闰的离开流泪伤心，为梅闰的朋友的意外感到难过。
&emsp;&emsp;最后，希莉向梅闰说了再见和永别，梅闰也对着影像中的希莉道了声永别。

&emsp;&emsp;梅闰走出了墓室，铺开了希莉留下的霍鹰飞毯。他乘着飞毯飞过悬崖，浮在了海港上空。今天茂伊约将加入霸主，远距传输器也将启用。从这天开始，时间和空间将不再是阻碍。
&emsp;&emsp;在传送门启用的时刻，梅闰设置在传送门周围的炸药爆炸了，爆炸破环了远距传输器。梅闰展现了他的愤怒，他向着天空中的鹰飞去，大声叫喊。
&emsp;&emsp;当战争胜利，世界属于海民它们的时候，梅闰将向它们讲述她的故事，向它们吟唱关于希莉的歌谣。

&emsp;&emsp;领事显然不是故事中的梅闰，梅闰在当时发生的叛乱中丧生了。现在的这个通讯志是梅闰在叛乱的几周前留给领事的，梅闰还让他不要加入叛乱者的队伍。领事是梅闰和希莉的小儿子东尼尔的儿子，那天领事九岁。领事为困惑的队友解释着。

&emsp;&emsp;在叛乱发生的那天之后，霸主的军队只用了五年就来到了茂伊约，将叛乱者打得溃不成军。领事那时十五岁，目睹了熊熊燃烧的移动小岛和海面上成堆的海豚尸体。在叛乱战争中，三分之一的男人和五分之一的女人死去，海洋中所有的海豚和大多数的移动小岛被毁掉了。领事的姐姐莉拉在反叛战斗中牺牲，而领事的父亲却继续站在霸主一边，袖手旁观。在战争结束后，和梅闰向希莉预言的一样，茂伊约完全变了样。

&emsp;&emsp;领事在鲸逖中心完成了学业，毕业后回到了茂伊约工作。领事工作出色，在考核中获得了第一的好成绩。按他的意愿，之后他去了环网外展开外交工作。在短短的八年内，领事就晋升到了偏地的最高职位——领事。领事为霸主工作着，他也一直都在等待着。
&emsp;&emsp;领事在偏地的工作是帮助到达偏地的殖民者摧毁那里得原始土著生命，和劝说殖民者加入环网。领事清楚地明白自己的所作所为，用旧地的内奸来描述他自己名副其实。在希伯伦向环网开放后，领事开始变得消沉，他借酒精来麻醉自己，想要逃避事实。戒掉酒瘾后，领事平静了下来，带着妻儿来到了布雷西亚。
&emsp;&emsp;在和驱逐者的较量中，领事的妻子在驱逐者的轰炸中丧生，儿子后来也死在了爆炸之中。但领事还是出色地完成了诱导驱逐者、挑起战争，以此检测驱逐者的战斗能力的任务。因此领事在战争结束后就获得了晋升，出任了最富挑战，也是最为机密的，与驱逐者直接展开谈判的外交官的职务。
&emsp;&emsp;悦石告诉领事，他们必须借由海伯利安挑唆驱逐者主动发起进攻。驱逐者对海伯利安十分着迷，霸主需要利用那种痴迷。领事开始明白，他们不是要打败驱逐者，而是要借由驱逐者来处理霸主和人工智能间的关系，让霸主在未来开启新的辉煌时代。这个任务充满了危险。
&emsp;&emsp;领事接受任务后，驾驶着飞船故意让驱逐者俘获自己。领事向驱逐者坦白了悦石计划的一切，而驱逐者也给领事提供了四个半世纪前从旧地逃亡来时带走的一些记录。领事看到的这些东西简单骇人。原来三八年的天大之误是人工智能策划发生的，而且由此引发的大流亡也在它们的预料之中。环网、全局、人类霸主政权也全都是在这个基础上构建成立的。现在它们计划消灭其余的所有物种，驱逐者是名单上的下一个目标。
&emsp;&emsp;领事回到环网，告诉了悦石驱逐者透露给他的部分消息。虽然驱逐者知道海伯利安是一个圈套，但他们还是会来，并且驱逐者想让他成为海伯利安的总督。但领事没有告诉悦石的是，驱逐者会给他一个装置打开光阴冢的，放出伯劳。这样在战争爆发的时候，领事成为了一个双面间谍。
&emsp;&emsp;领事成为海伯利安的总督后，等到了驱逐者送来的装置。领事枪杀了一同前来安装装置驱逐者，自己启动了装置。之后领事联系驱逐者说装置启动了，驱逐者陷入了困惑和恐慌。同时领事又联系了悦石，说自己消灭了几名驱逐者特工，并且驱逐者极有可能要侵略海伯利安。但他没有告诉悦石关于装置的事情。悦石祝贺领事完成了任务。之后领事没有回到故星，而是留在了海伯利安。
&emsp;&emsp;后来，悦石给领事发来信息，通知领事参加朝圣。领事觉得不管是驱逐者，还是人工智能，或者悦石都不再重要了。伯劳被释放出来了，这个世界将会走向灭亡。这是领事必须要做的事。当还是个孩子的时候，领事就向着希莉的坟墓发誓，自己一定会向霸主复仇。从那个时候开始，领事就知道这是自己的命运。
